
JON

Diepakumaye

Jon be duko Ibi okwein mi Jizos Be diepakumame na ori ani simegbaso Tamuno be Okwein mi-e, ani, Bo tombo so se mine na anga bo Be-e. Diri mi bara na duko bara bu mi Ibi Okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na Jizos Be Ori ani Tamuno Be bereni Duaboromabo Be-e, Tamuno Toku Be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia (20.31)
Simegbaso Tamuno Okwein mi ani Jizos Be-e nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. Ani dieme na Jizos Be ani Tamuno Be bereni Duaboromabo Be-e, Tamuno Toku Be Maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. Mi pekere mi bu diri mi bie ton-apu Jizos Be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. Beretibi ma 13 okimum 17 la giein kuromame Jizos Be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. Wa pikina Oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. Kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki.
Sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi (8.1-11) ini ania bu nwo sime ([ ]) elekima nwo chuame, aniatibi ton-a diri-a pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani ofori-e, anisiki ton-apu ani se jin-anga bu gieime.
Jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame Kraist Be bu bu; na mi diepiriye mi mioku ani saki me. Ini ani se Jizos Be damabo na Ori ani ateli mi-e, kokomaye mi-e, piki dumo mi-e nwo bereniapu ma pirime. Miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, Jon be ene-ene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se teme-anga be kokomaye nwo dieme. Aria bu ton-aye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na.

Beretibi Ma Oruru Bu Simeoku Mi

Ye saki okwein 1.1-18
Jon Mengisarabo be na Jizos Be Oria tatari obudukoapu ma na 1.19-15
Jizos Be belema nwengi firi ma 2.1 12.50
Kuluma ene ma Jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a 13.1 19.42

Kuluma okwein: Jin bu se tomoni ma die Galili ama mi bie 21.1-25




Dumo Okwein Mi
|1
Tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, Okwein Be ori omi-e; o Tamuno Be na omi-e, Tamuno Be na ori na pki gboriye-e 2Anibe saki mi ngisi Okwein Be Tamuno Be na omi-e. 3Obu bu Tamuno Be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. 4Okwein Be ani dumo mi be chuku-e, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. 5Enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake.
6 Tamuno Be oria okunwengibo be nwo seni firimame, Jon nwo chin bo be, 7bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara. 8Ori na obu na enekubu mike; o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. 9Min ani kokoma enekubu mi-e tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi.
10 Okwein Be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e, Tamuno Be obu boro piki tomonikiri mi tememe nw? be soni tomonikiri mi o nemike. 11Ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike. 12 Ani simeoku-simeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo Tamuno awo nw? so. 13 Tomoni yemiemie bara bu ini weri bo Tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke; Tamuno Be na minabuna ani inia Da-e.
14 Okwein Be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame. Wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani Dabo Be ngeri Toku bara bu.

16 Oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. 17Tamuno Be Mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na Jizos Kraist Be bu boro bome. 18 Jin siki Tamuno Be orisa bo ma ofori-e. Oria gbori Toku Be kenge-e, ani Tamuno Be sime oku nwo sime bo be piki Dabo Be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa ye-e.

Jon Mengisarabo ?e Oku Mi

19 Jerusalem bie sime Ju bereton-apu ma na agbamieapu na, Livaiapu ma na, nwose Jon be firimame, se o gbelame, Iri tubo?
20 Jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na: Mesaya Be irike.
21 Ini nwo gbelame, Aniokuma, iri tubo? Ilaija be iri? Jon be nwo perekeme, En-en, Irike,
Ini nwo gbelame, Ikiankorobo be iri?
O nwo pekereme, En-en.
22 Ini nwo beme, Aniokuma duko wa piri. Wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. I gbolomaye bu cheye i nwo be?
23 Jon be pekere bu Aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome:

24 Farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, 25anisiki Jon be gbelame, Iri nemikase Mesaya Beke anikanika Ilaija beke, piki Ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye?

28 Betani bie maa ye mamgba pakame, Jodan Toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani Jon be mengi sarari nyo mi-e.

Tamuno Anana-Toku ?e


32 Min ani Jon be chie onye mi-e: A Teme Be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme. 33A pa piki ma nemike na ori-e, okuma Tamuno Be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, Teme Be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi Fiafia Teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e. 34Ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani Tamuno Toku Be-e.





35 Anibe ene ba, Jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e, 36O Jizos Be orime o nwengi boroari siki. Se o nwo beme, Be Tamuno Anana-Toku Be-e!
37 Mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se Jizos Be dukome. 38 Jizos Be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, O che doki-au?
Ini nwose o pekereme, Nde nyo i anga, Rabai? (Mi okwein mi fie aye, Yediebo.)
39 O nwo pekereme, O bu diki. Ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (Ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.)
40 J?n be dukoye mi naa se Jizos Be bu so mum mama apu ma be gboribo ani Andru be-e, Saimon Pita numbireowu be. 41Anikirikiri Andru be numbireowu Saimon be ori se duko o pirime, Mesaya Be wa ori orisam. (Mesaya fie aye ani Kraist.) 42 Anisiki mi o Saimon be okimun Jizos Be piri ye-e.
Jizos Be o diki se nwo beme, (Iya ere ani Saimon Jon ya be, okuma ini nwose i chinbia Kifas. (Mi na Pita na gboriye-e ani fie aye Dupari.)

Jizos ?e Filip ?e Na Natani-el ?e Na chinme


46 Natani-el be nwo gbelame, Nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be?
Filip be o pekereme, Bo diki.
47 Jizos Be Natani-el be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, Be kokoma Izrel bo-e o bie iruo ofori-e!
48 Natani-el be o gbelame, Nde i nemi oku?
Jizos Be pekereme, I fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, Filip be ma i chinka siki.
49 Yediebo, Natani-el be nwo pekereme, Iri Tamuno Toku Be-e! Iri Izrel Amanyanabo Be-e!
50 Jizos Be nwo beme, I berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose? I ibioku maa nengi-a ye oribia! 51 Se o nwose ini beme, A kokomaye duko o piriabe: omine oribia so mi finjibia se Tamuno enjelapu Tombo Toku Be ogono iwo na ideri na bia oku.

Kena ?e Ereya mi

|2
Mama din karama ene bu ereya Kena ama mi bie kiri okime, ani Galili se mi bie. Jizos
nyengi ma anianga bu simeme, 2se Jizos Be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. 3Ini iru mamgba nwo bu so siki, Jizos nyengi ma nwose o beme, Ini bari iru nyanake.
4 A mieba ye nwo duko i piri ma, Jizos Be nwose a pekereme. Iya siki ma lake.
5 Anisiki Jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, Ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie.



11Galili bie Kena mi bie mi Jizos Be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi ye-e, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime.
12 Min mi boro siki, Jizos Be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so Kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme.


Jizos ?e Oputekewari Mi Mume

18 Ju bereton-apu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, Che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie?
19 Jizos Be pekereme, O min Oputekewari mi kan koroma, tere-a din bu a piki ani nama chiemabia.
20 Tere-a din bu i piki ani nama chiema be? ini nwose o gbelame. Inein-fa kura mesi-oyi finji ani nwo okime se mi Oputekewari mi nwo nama!
21Okuma Jizos Be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mi-e.
22 Ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki Jizos Be duko ye na.

Jizos ?e Tomonibo be Simeoku Nemime

|3
Juapu gbori tibinibo omi-e oria ere an Nikodimos,ori Farisiapu ma be gboribo-e. 2Gbori ene di bu o Jizos Be damamun se nwo seni o beme Rabai Wa nemime na iri Tamuno Be se firima Yediebo-e I nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo ofori-e Tamuno Be inibo na simeka simeogbo.
3 Jizos Be pekereme, Kokomaye mi a nwo duko I piriabe ineda Tamuno Amanyanakiri mi oribia bo ofori-e ini kpoto inibo yika simeogbo.
4 Nikodimos be gbelame, Nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku? O bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki!
5 Jizos Be pekereme, Kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda Tamuno Amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na Teme Be na bu inibo yika simeogbo. 6Tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma Teme bu ini piki inibo yibia. 7Ani ibu gbiri puma ma na a nwose I beme na ini kpoto I yibia. 8Foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi I naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na I nemike. Ani gbori bara mi ani sime Teme bu yibo goyegoye piri oku-e. 9Nde min mi ineda miebia oku? Nikodimos be now gbelame.

14Eleogbo Mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni Tombo Toku Be dekichiemabia ku-e 15miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara 16Aniatibi Tamuno Be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori Toku Be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku 17Aniatibi Tamuno Be oria Toku Be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo so-e okuma o bo ani duaboromabo nwo so-e.
18Toku Be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o Tamuno ngeri Toku Be nwo bereike 19Mi berepele firi mi nwengi oku-e: enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemie-a ye ma siaye-e. 20 Si-a ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemie-a ye ma bele paka. 21Okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na Tamuno Be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi ye-e.

Jizos ?e Na Jon ?e Na
22Min mi boro siki Jizos Be na oria obudukoapu ma na so Judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. 23 J?n be soni Ainon mi bie mengisara simeme, Salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. Tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. (24Ani ma ini Jon be se ikoli bie chu ka siki-e).


27 Jon be pekereme, Tombo nyanabia ye ofori-e, ani Tamuno Be bara boka sime ogbo. 28Omine na minabu na iya oyechieapu-e na a nwo beme na, Iri Mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. 29 Eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo be-e ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. Min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mi-e 30Ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke.

Sobie Bo Bo ?e

Jizos ?e Na Sameria Eremeni?? Ma Na
|4
Farisiapu ma name, na Jizos ?e tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein J?n be nengiabe. (2 Kokoma ye-e, Jizos ?e bara na mengi se sara gboribo soni ofori-e okuma oria obudukoapu ma re-e.) 3 Jizos ?e ini dukoari ye mi nwo naa siki, o Judia koroma so se vinpiki Galili mume, 4ori anainyo muari siki o Sameria ama mi bie borome.
5 Sameria bie Saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani Jekob be se yayo Josef be piri ele mi na kpekime. 6 Jekob olulu mi aninyo omi-e, se Jizos Be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe. Ani pa eneogboin biri lasam.
7 Sameria gbori eremenibo bo anianga mengi du-e bome, se Jizos Be nwose a beme, Mengi se okom a bu. (8 Oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fe-e musam.)
9 Eremenibo ma pekereme, Iri Jubo-e, iri piki Sameria bo-eaniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku? (Juapu bereni se Sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.)

13 Jizos Be a pekereme, Mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, 14okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. A seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia.

16 Jizos ?e nwose a beme, Mun i de be chin, se ori na bo.

18 Sono-a owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime.
19 Eremenibo ma nwo beme, Ari orime, Senibo, iri ikiankoro bo-e. 20 Iya Sameria opu-a dapu ma mi tundu ogono mi ini Tamuno ?e teke-teke ye-e, okuma omine Juapu ma nwo beme, na Jerusalem bie mi wa Tamuno teke gbein ye-e.
21 Jizos ?e nw?se a beme, Eremeni?? i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ?g?n? na piki Jerusalem bie na kpereki Dabo Be teke eke. 22 Omine Sameriapu ma kokoma bara nw?se o tekeari bo be nemike; okuma mine Juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi Juapu ma bu ani weri bome.
23 Okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani Tamuno Teme ?e kuro bu tomoni b?r? Dab? ?e jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. 24 Tamuno ?e Teme-e, anisiki o Teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia ye-e.
25 Eremenib? ma nw?se o beme, A nemime na Mesaya ?e o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia.
26 Jizos ?e pekereme, Iri ori-e, now iri na ?kwein-ari bo be. 27 Ani gb?ri siki mi bu Jizos ?e oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenib? ma na ?kwein-abe. Okuma inia bu gb?rib? s?ni a gbelake na, I che bi-au? Anikanika o gbela, Che gose i ari na ?kwein-au?

31 Min siki mi bu ?buduk?ap? ma Jizos ?e tekeabe, Yedieb?, ye ?ki fi!
32 Okuma o pekereme, A fibia a nw? nyaname, omine ani nemike.
33 Ani ?budukoapu ma saki inia ogboku gbela ye-e, se bipi se inia bu fiemaye nw? ?e na, Nweni b?r? fiye ?ki?o o piri mun??
34 Jizos ?e nw? ini ?eme, Iya fiye ani i se firima ?? ?e ?ereni ye mi nw? mie, piki o seni i piri firima na nw? nwengi karam-e. 35 Gb?ri dukoye o nwo nyaname, Inein-a akalu konme, anibo fiye souk siki mi la. A duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam! 36 Soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbein-abe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se ?ie?ele?ia bara. 37Dukoye mi k?k?maye-e, na, Gb?rib? dipime, jin?? sokume. 38Ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jin-apu mi ania bie firinwengi ye-e, okuma onine ania soye mi fime.
39 Ani ama mi ?ie sime ton-a Sameriapu Jizos Be ?erenibe, aniatibi eremeni?? ma nwo beme, A mie b?r?sa ye mamgba o duko i pirime. 40Sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se Jizos Be mama din se ini na simeme.
41 Ton-apu o berenime oria okwein mi gose, 42se ini nwose eremenibo ma beme, Mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be D?a??roma?? ?e-e

jiz?s ?e Gbori Firitibidabo Yayo Gwome



49 Firitibidab? be nw?se o beme, Senib?, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo.
50 Jizos Be nw?se o beme, Mun i nia be o dumobia! Nwenib? be Jizos Be kon o piri ?kweina bereni se mume. 51O so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, I nia be o dumosam!
52 Nde siki Toku be bu saki kuroma o nw?se ini gbelame, se ini nw? beme, Bia eneogboin, gbori so biri bu ani ?firi mi ?bu kanso ye-e. 53Dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi Jizos Be nw?se o be ye-e na, I nia be o dumosam. Ani ori na o furo na bereni ye-e.
54 Min mi ani Jizos Be main karama nwengi bugbiripuma firi-e o Judia so bo Galili mi lasiki.

Dapa Mi Aka Bu Gw? Obi Mi

|5
Min mi b?ro se so Jizos Be gbori tamuno alali gose Jerusalem mume
2 Jerusalem bie, anana b?ko mi kpekima ny? bu gobri sono-a iboma nyana dapa omi-e, Hibrubipi bu ini nw?se ani chinme Betzata.

5Gb?ri owub? anianga simeme main fa kura mesi o nw?se obisam. 6Jizos Be ori anianga b?l?l? simeari ?ku ?rime, o piki nemime na be b? be ori obi b?l? siki lasam ani o nw?se o be ye-e, I gw? bi-au?
7 Obi b? be pekerme, Senib?, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia b? a nyanake; a bukur?ma mun ania bie koro-e muari siki, jinb? tatari i b?r? mun ania bie korosam.
8 Jizos Be nw?se o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so. 9Anikirikiri tomonibo be bu ibime; ori oria etera mi deki se nwengi s?me.
Min mi mie eni mi iny?sara Ene-e, 10ani Ju beret?n-apu ma dukoini gw? b? be piri ye-e, Mi Inyosara Ene-e, ani minea Oloko na kurake I iya etera nw? deki
11 O pekereme, I mie seni ibu ibi b? be nw?se I beme, ari iya etera deki se nwengi so.
12 Ini o gbelame, Iya etera deki se nwengi so nw?se I be b? be tub??
13 Okuma bu ibisa b? be o Jizos Be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omi-e, se Jizos Be deinma inia ogboku paka some.
14 Min mi b?r?so siki, Jizos Be Oputekewari mi bie ori ?rime, se nw?se o beme, Poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika ?kuma sitein ye ibu pakabia.
15 Anisiki tomonib? be somun duko ju bereton apu ma pirime na Jizos Be mi o gw? ye-e. 16 Min mi erechi ini saki bu? se Jizos Be chuame, aniatibi ori Inyosara Ene bu, bu gw? firinwengime. 17 Jizos Be ini pekereme, I Da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia.
18 Mi ?kwein migose ju beret?n-apu ma piki o babia ?ku nw? be ye kengeke, ?kuma o piki nw? beme, na Tamun? Be Dawu-e, se mi bara mi bu ?bu se Tamun? Be otomasam.




24 K?k?maye a nw? duko o piriabe: iya ?kweinma naa, se I se firima b? be berenib? goyegoye Simegbaso dumo nyaname. Ini beresi k?n inib? piri eke, okuma inib? fib u b?r? mun dumo bie sosam. 25 K?k?maye a nw? duko o piriabe: siki mi ani boabe siki mi ani bosam fiapu ma Tamun? T?ku Be puk? nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia. 26 Dab? Be na minabu na ani dumo pirib?-e, ani gb?ri bara bu, o piki miese oria T?ku Be s?ni piki dumo pirib? s?sam. 27O piki berek?n kur? mi seni T?ku Be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani Tombo Toku Be-e. 28Ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi 29se ini inia idupu ma bie pakabobia: ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia.

Jizos ?e Onyechieapu Ma

31 A nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi k?k?maye-e nw? be bara ini nw?se ani ?ki eke. 32Okuma jinb? omi-e onyechie I piriari b?, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi k?k?maye-e. 33Ominea okunwengiapu ma o nw?se J?n be firimame, se ori onyechie k?k?maye mi pirime. 34 Ani beke na tomonib? onyechie I pirika pirika ?kuma a min mi dukome miese o pa duab?r?ma nyanabia bara. 35 J?n be, k?ri se piki biari t?nijie sime?ku ani o sime?ku-e, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele 36Okuma onyechie I pirib? a nw? nyaname, dubatein J?n be chie onye mi nengi b?: a nwengiari firima, I Da Be se I piri nwengi nw? be-a firima onyechie I pirime na I Da Be mi I firima ye-e. 37 Ori I se firima Dabo Be ngeri piki onyechie I pirime. O puk? ngisi ma o naake, o t?rukubu s? ngisi ma o piki orike, 38ma o piki oria ?kwein mi seni ominea kubiemgb?lu ma bie werike, aniatibi o seni firima b? be omine o berenike.
39 O Fiafiadiri ma daw?me, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia ye-e. Maa gb?ri Fiafiadiri ma s?ni piki ibu bere dukome! 40Ani s?ni o bereni se I damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara.
41 Tomoni I tokoni a nw? d?kike. 42 Okuma o sime?ku a nw? nemime, a piki nemime na ominea bie bu o Tamun? belemake. 43I Da ?e ere na kur? na se bo ?kuma, omine inib? ?kibia. 44 Nde omine ineda I berenibia ?ku, o nw? jinb? jinb? bara tokoni na osi na nyanabia ?ku d?kiari siki, ?kuma ori gb?ri Tamuno ?e bara bo tokoni o nw? d?kike. 45Ani sime?ku sime?ku s?ni, o koroma ma na a bere seni o punumabia I Da be t?r?k?. Mozizi be mi bere se o punumabia b? be-e, ani o kubie se bugbanab? be. 46O nemikase k?k?ma Mozizi be ?erenime nw? be ?kuma, iri s?ni mgb?ku omine I berenisam, aniatibi ori I gbolomaye nw? gieinme. 47Okuma o nw? giein ye mi o nw? bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi ?ereni?ia ?ku?

Jizos ?e Fiye Se Owuapu Bu Oyi-Ma Ende Finji Na Oyiasi Pirime

|6

4Sabab?r? Alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. 5Jizos ?e o ny? diki kelemame, se ?rime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nw? seni Filip be beme, Nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nw? febo be? (6O min mi nw? dukome se Filip ?e dadiki?ia erechi o jokuma miebia ye o nemi wara?e).
Filip ?e pekereme, ???? kala ye kenge nw? ?kibia s?, ani igbiki oyiasi se febia fituru nw? nengibia.
8 Obudukoapu ma be gbori ?? Andru, Saim??n Pita numbireowu be nw? ?eme,
9Gb?ri owut?ku mianga omi-e, s?n?-a bali fituru okpokpo na mama inji aw? na o nw? nyaname. Okuma ari ??r? nde anga la be, nw? sime tomonikpo ?u.




Jizos ?e Mengi Og?n? Nwengime

16 Saso s? siki ?b?d?koapu ma ideri dapa mi sime ny? mume, 17 ar? ?ie ??k?l?, se d?k? dapa mi saba Kapani?m nw? daabe. Ene pula-pulabe se Jizos Be pa pikibo ini lake. 18 Anisiki mi bu, kur? f?ru miese ?nungo pakabo mengi mi pikirime.
19Ob?dukoapu ma tere anikanika inein-a tombi pembe ye nw? d?kusam, ini Jizos be mengi ?g?n? nwengi aru mi kpekimari ?ku nw? ?ri siki inia balafame. 20Jizos Be nw?se ini beme, O balafa ma iri-e! 21Ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some.

Tomoni Ma Jizos ?e Dokime
22 Anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime ye-e. Ini nemime na Jizos Be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some. 23 Taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani Nyanabo Be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. 24Tomonikpo mi bo ori na, Jizos Be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari ofori-e nw? be siki, ini ari aru ma bukulo se Kapaniom mun o dokime.

Jizos Dumo Fituru Be
25 Tomoni ma dapa mi be isi pekere bu Jizos Be dokibo ori siki ini nw?se o beme, Yediebo, nde siki I bo mianga la?
26 Jizos Be pekereme, A k?k?maye mi duko o piriabe: omine I dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nw? nyana bome nw? be ye gose-e, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nw? be ye goseke. 27 O firinwengi sibia fiye nw? piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nw? piri. Mi fiye mi ani Tombo T?ku Be se o piribia ye-e, aniatibi Tamun? Dabo Be, ori o tonme nw? be elekima seni obu chuasam.

29 Jizos Be ini pekerme, Mi ani Tamuno Be bi na o mie nw? be ye mi-e, o seni o firima bo be o nw? bereni.
30 Ini pekereme, Che bugbiripumaye I nw? mie be miese wa ori se I berenibia oku? Cheye I nw? mie be? 31 Minea opuadapu ma eleogbo bu mana nw? fime, fiafiadiri mi duko bara bu, O sobie bo fituru nw?se ini piri se ini fime.
32 Jizos Be nw? beme, A k?k?maye duko o piriabe, Mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke; I Da be mi kokoma sobie bo fituru mi nw?se o piri ye-e. 33Aniatibi Tamuno Be piri fituru mi ani ori-e Sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo be-e.
34 Ini o bara bime, Senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri.
35 Jizos Be nw? duko ini pirime, Iri ani dumo fituru Be-e, I damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke I bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. 36Mioku, a duko o pirisam, na omine I orisam, okuma o bereni dukuke. 37I Da be seni I piri bo goyegoye I damabobia. Ari ngisi I damabo bo nw? desin eke, 38 aniatibi a sobie koro bome I se firima bo be biye nw? miebia erechi, iri bi barake. 39Min I se sein bo be bioku-e, na o se I piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisema-e kuluma ene mibu. 40Aniatibi min I Da be bi oku mi-e na Toku Be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nw? nyana. A piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu.

43 Jizos Be pekere se nw?se ini beme, O bari ominea ogboku mb?r?mb?r?ma. 44Gboribo soni ineda I damabo eke I se sein bo be barana inibo jinebo I pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. 45 Ikiankoroapu ma gieinme, Tam?n? Be o ye seni tomoni mamgba telimabia. Dabo Be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye I damabome. 46 Min mi ani fieke na Dabo Be orisa boo mi-e, Tamuno Be sime ny? bu ?o ?? be ori kenge mi Dabo Be orisa ye-e. 47A kokomaye duko piriabe: bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. 48 Iri dumo fituru be-e. 49Ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nw? fime, okuma ini fime. 50Okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. 51 iri ani sobie bo dumo fitru be-e. Mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia. A seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mi-e, miese tomonikiri mi dumobia erechi.
52 Min mi igani na berejinea na inia ogboku nw? deki bome. Ani ini jinbo-jinbo gbela ye-e Nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku?
53 Jizos Be nw?se ini beme, A kokomaye duko o piriabe na: o nemikase Tombo Toku Be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu.


59 Jizos Be min mi nw? dukome o Kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo.

Simegbaso Dumo Okwein ma

60 Oria ?b?dukoap? ma be ton-apu min mi naa se nw? beme, Mi dieye mi opuma kurome, Tubo ineda ani poki be?
61 Duko o pirika bu Jizos Be nemime na ini min mi gose mb?r?mb?r?abe, ani o nwose ini be ye-e, Min mi ani o miese o barasin-au?
62 Aniokuma, o boro nemikase Tombo Toku Be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku?
63Tamuno Teme mi ani dumo piriari ye mi-e, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu ofori-e. A duko o pirisa okweinma ani dumo piri Tamuno Teme mi okiboari ye-e. 64Ani soni ominea bu dapu berenike. (Anibe saki mi ngisi, Jizos Be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na.) 65O piki bari duko ini pirime, Min mi a gose nw?se o be ye-e na, I damabobia gboribo so ofori-e Dabo Be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo.

68 Saimon Pita be pekerme, Nyanabo, wa so tubo damamun be? Iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo be-e. 69 Se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani Tamuno Be sime nyo bu bo Fiafia Bo be-e.
Jizos Be ini pekereme, Iri omine oyimapu finji ma now seleka? Ani soni ominea bu gboribo oru-e! 71 Judas be gbolomaye ani o dukoari ye-e, Saimon Iskariot ya be. Aniatibi Judas be, ori oyimapu finji ma be gboribo-e nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o be-e.

Jizos ?e Na Oria owuapuminapu Ma Na

|7
Min mi ?? siki, Jizos ?e o Galili bie nyonyomume, o bike o Judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime Ju bereton-apu ma o babia bara nwo dokiabe. 2Ikowari Alali mi kpekisam, 3ani Jizos Be oria owuapuminapu ma nwose o be ye-e, Mianga mi weriso se so Judia mun, miese iya obudukoapu ma I nwengiari firima oribia oku. 4Inibo nwengiari firi now boibia gboribo so ofori-e, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. I maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi I gbolomaye now nemi! ( 5Oria owuapuminapu ma soni ini o berenike.)
Jizos Be nwose ini beme, Iya siki mi ma lake. Okuma omine siki goyegoye omine na ibime. 7Tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni I werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. 8Omine pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake. 9 Ori oko be se Galili bie simeme.

Jizos ?e Ikowari Alali Mi Bie Simeme

10 Oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, Jizos Be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume. 11Ju bereton-apu ma alali mi bie ini o dokime. Ini nwo gbelame, Nde ori?
12 Tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. Dapu nwo beme, Ori ibi tombo-e. Isiapu ma nwo beme, En-en,ori obori se tomoni ma chin-abe. 13 Okuma belema obu bere duko bo ofori-e, aniatibi ini Ju bereton-apu ma diki balafamame.
14 Kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani Jizos Be somun Oputekewari mi bie saki yedie ye-e. 15 Ani opuma Ju bereton-apu ma bugbiripumame, se ini nw? beme, Nde Be Tombo Be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki?
16 Jizos Be pekereme, I barakubuye a nw? dieke, okuma Tamun? Be ani I se firima ?? be ?ara mi ani ?o ye-e. 17 Bereni se Tamun? Be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi Tamun? Be bara bon a, anikanika I barakubu kur? bu a weri ?kwein etubo. 18 Mina kuro bu weri ?kwein doki bo be, ori o barakubu boma nw? dokiabe. O se sein bo be boma nw? dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie ofori-e. 19 Mozizi be Oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka? Okuma ominea bie gboribo soni Oloko mi dukoye mieke. Nde o gose I ba dokiari ye?
20 Tomonikpo mi pekereme, Siteme I bie omi-e! Tubo I ba doki-au?


Mesaya ?e Ori?
25 Jerusalem apu ma be dapu nw? beme, Be ani beret?n-apu ma babia erechi d?kiari bo be ori ka? 26 Diki! Ori ama ogbo sime ?kwein-abe, se gb?rib? s?ni yedujo o punumake! Ani b?r? nw? paka-au na ini k?k?ma nemisam na be b? anga wa nw? nemi warabe.
28 Jizos ?e Oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puk? bu nw? beme, O k?k?ma I nemi se piki a weri bo anga nw? nemi wara-au? Okuma iri ngeri iya kur? se boke. I se firima bo be, k?k?mayemiebo-e, omine o nemike,
29 okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi I se firima ye-e.
30 Anisiki ini o kumbia bara nw? sokime, ?kuma gb?rib? s?ni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake. 31 Okuma ton-apu tomonikpo mi bie o bereni se nw? beme, Mesaya Be b?bia siki be ?? ?e miesa ?ugbiripumayema nengi aye o nw? mie ?e?

Ny?koruapu Ini Nw? Firima Jizos ?e Kun-e Mume
32 Farisiapu ma bo tomonikpo mi Jizos Be gbolomaye bu miniminima maa ye ma ?kwein-ari bara mi nw? na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da ny?koruapu nw?se firimame Jizos Be kunbia erechi. 33 Jizos Be nw?se ini beme, A kele omine na sime b?l?mabia, anisiki a so i se firima b? be damamunbia. 34 Omine i dokibia, ?kuma omine I ori eke, aniatibi omine ineda a simebia ny? mi mun eke.



Dumo-piri Ideri-a Mengi

37 Alali mi be kuluma ene mi se piki kur? tein ene mi, ani ene mi bu Jizos Be sise chie se gele puk? bu nw? beme, Mengi puk? taribo goyegoye I damabo se bu. 38 Fiafiadiri mi duko bara mi bu, I bereni ?? goyegoye, ideri-a mengi ini?? ku?iemgb?lu bu sara paka?o?ia, 39 Jizos Be Teme Be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu Teme Be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi Jizos Be ma o fibu sise mun oria boma mi bie s?ke.

Tomoni Ma ogboku Sime Pua Mi

40 Tomonikp mi bie sime ton-apu mi o duko ye mi na se nw? beme, Be ani k?k?ma Ikiankorob? be-e!
41 inia bu dapu nw? beme, Mesaya Be ori-e!


Ju Bereton-apu Ma Be Berenika Mi
45 Ny?koruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na Farisiapu ma na nw? se ini gbelame, Nde o gose ori oki boka ye
46 Ny?koruapu ma pekereme, Jin siki Be tombo be ?kwein ?ku ?kwein sa bo ofori-e!
47 Farisiapu ma nw?se ini gbelame, Omine soni ori obori se o chin? Bereton-apu ma bie anikanika Farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi? 49 Mina tomoni ma Mozizi Oloko mi ini ani nemike, anigose Tamuno worinime sime ini pririme!
50 Nikodim?s ani Farisiapu ma be gboribo-e, din se Jizos be damamun bo be. Nw?se isiapu ma beme, 51 Minea Oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nw? doki pakuma bo ka sime ogbo.
52 Ini o pekereme, Iri soni Galili bo? Fiafiadiri mi daw?, ani ibu okorobia na ngisi Galili mi bie ikiankorobo pakaboboko.

Sefi Bu Ini Olo Eremenibo Ma

|8
Se ori bobo so mina wari mume, ?kuma Jizos Be so Olivs Tundu mi ?g?n? mume, [2 Anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki Oputekewari mi bie mume. Tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. 3 Oloko dieapu ma na Farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nw? kun bome, a miese ari inimgba t?r?k? chie simeme. 4Ini nw?se Jizos Be beme, Yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. 5 Minea Oloko mi bie Mozizi be o tonsam na ini ?ko sime eremenibo nw? gbin ba. Mioku, iri nde I duko oku? 6 Ini min mi dukome se dientu Jizos Be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara. Okuma Jizos ?e tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. 7 Ini aniny? chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nw?se ini beme, Ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nw?se a gbin.

11 A nw? pekereme, Gboribo soni ofori-e, senibo.
Ani ?kuma, ibime, Iri soni a berek?n I bara simake. So, ?kuma bari si mie ma.]

Jizos ?e Tomonike Mi ?e Enekubu-e

12 Jizos ?e pikina ?kwein Farisiapu ma pirime. Iri tomonikiri mi be enekub mi-e, I duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nw? nayanbia se inib? ngisi kanakana bie nwengi eke.
13 Farisiapu ma nw?se o beme, Mioku iri bara na onyechie ibu piriabe I dukoari ye mi, yebu ofori-e.

18 Ari onyechie ibu pirime, i se firima Dabo Be piki onyechie i pirime.
19 Ini o gbelame, I Da be ori nde anga omi?
Jizos ?e nw?se inik pekereme, Omine I nemike i Da be so o piki o nemike. Omine i nemi ?kuma, o piki i Da be so nemibia.
20 Jizos ?e min mi mgba nw? dukome ori Oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. Se o kun gb?rib? s? ofori-e, aniatibi oria siki mi ma lake.

Omine Ineda A Muari Ny? mi Nw? Mun Eke

21 Jizos ?e piki nw?se ini beme, A sobia omine i dokibia, ?kuma omine ominea si ma bie sime fibia. Omine ineda a muari ny? mi mun eke.
22 Ani Ju bereton-apu ma nw? be ye-e, O nw? beme, wa ineda o muari ny? mi nw? mun eke. min mi ani fie-au na ori obu babia?
23 Jizos ?e pekereme, Omine mi chukuju mi o weri pakabo ye-e, ?kuma iri ?g?n?ju mi a weribo ye-e. Omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo ye-e, ?kuma iri a mi tomonikiri bie weri boke.
24 Min mi gose mi a duko o piriariye-e na omine ominea si ma bie sime fibia, Iri Ani Iri-e, nw? be ye mi o nw? berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia ye-e.

27 Ini kainboke, na o Dabo ?e gbolomaye nw? duko ini piriabe. 28Ani Jiz? Be nw?se ini be ye-e, O Tomb? Toku Be nw? deki chiemabia siki, mi o nemibia ye-e na Iri Ani Iri-e; anisiki mi o nemibia ye na iri I barakubu bu mie ye ofori-e, ?kuma Dabo ?e se I die ye kenge mi a dukoari ye-e. 29 I se firima bo be piki iri na omi-e; na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme.
30 Jizos ?e dukoari ye ma nw? na t?n-apu o berenime.

Furo-aw? Na Omoni Na

31 Ani Jizos Be nw?se o bereni Juapu ma beye-e, Omine a dieari ye ma mieme nw? bebe omine k?k?ma iya obudukoapu-e. 32 o k?k?maye mi nw? nemibia, se k?k?maye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia.
33 Ini nw? pekereme, Mine Ebraham furo bie aw?-e, wa omoni so pirisa bo ma ofori-e. Cheye ani ?kuma I nw? fie-au, nw? be na, Omine obu nyanabia?

39 Ini o pekereme, Minea da ani Ebraham be-e.
Jizos ?e ini pekereme, Omine nemikase k?k?ma Ebraham aw?-e nw? be ?kuma, o nwengi firi ma mgbokuo nw? nwengisam. 40A bebema miesa ye mamgba ani Tamuno ?e bipi a naasa k?k?maye mi nw? duko o piri, ani soni omine I ba dokiabe. Ebraham be o nw? sime ye nw? mieke! 41Ominea da be mieye mi o mieari ye-e.
Ini nw? pekereme, Tamuno ?e na minabu na kenge mi wa nyana Dabo Be-e, mine ani oria k?k?ma aw? ma-e.
42 Jizos ?e nw?se ini beme, Tamuno Be nemikase k?k?ma ominea Da-e nw? be ?kuma, omine I belemabia, aniatibi Tamuno Be bu a weri bome, se mioku a mianga omi-e. Iri ngeri iya kuro bu boke, ?kuma ori mi I se firima ye-e. 43 Nde o gose a duko ye nw? kainbo ka ye? Aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nw? pokike. 44 Omine ominea da Oru be aw?-e, o biabe omine ominea da be biariaye ma nw? duko nwengi. Saki mi ngisi ori mini bo-e, o k?k?maye mi ju nw? s?s?ke, aniatibi k?k?maye o bie ofori-e. ori iruo k?n-ari siki ori na sopakaye, mi o mieari ye-e, aniatibi ori iruo bo-e, piki iruo mamgba be dabo-e. 45 Okuma a k?k?may mi nw? dukome, ani mi miese omine I bereni ka ye-e. 46 Ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam? A nemikase k?k?maye mi nw? duko ?kuma, nde ani ?kuma o gose bereni ka ye?
47 Tamuno Be bu weri bo bo be, Tamuno Be ?kwein ma pokipokime, omine ani simeoku-simeoku soni o Tamuno Be bu boke, min, mi miese o poki duku eka ye-e.


Jizos ?e Na Ebraham ?e Na

48 Ini Jizos Be gbelame, Wa karakaraye duko ka nw? be na iri Sameria bo-e, na siteme piki I bie omi-e?
49 Jizos Be pekereme, Siteme I bie ofori-e. Ari I Da be osime, ?kuma omine I osike. 50 Ari osi doki ibu pirike. Ani dokiari gboribo omi-e, o piki I ju s? se berekon-abe. 51A k?k?maye duko o piriabe: iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke.
52 Ini nw?se o beme, Mioku mi wa k?k?ma nemi ye-e na siteme I bie omi-e! Ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nw? beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke.
53 Minea da Ebraham be o fime I okika na I opusotein Ebraham be nengime? I ?k? ?ki? Ikiankoroapu ma ini fime. I koroma bara iri tubo?
54 Jizos Be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nw? bi ?kuma, I barakubu osi mi, ani papaya nw? sobia. I Da be mi osi se I piriari ye-e o be na ominea Tamuno-e nw? be gbori bo be. 55Ma omine o nemike iri ari o nemime. A nemikase be na iri o nemike nw? be okuma, ari o juo iruo konbo nw? sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nw? mieme. 56 Ominea da Ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nw? oribia ori ani ori se biebeleme.
57 Ini nw?se o beme, Kura mesi-oyi finji kenge soni ma I lake okuma Ebraham be re mi I orisa ye-e?
58 Jizos Be pekereme, A k?k?maye duko o piriabe, na ma ini Ebraham be yi ka siki ngisi, Ari omi-e.


Jizos ?e Ini T?rumgb?lupun Bu Yi Owub? Gw?me

|9
Jizos ?e nwengima muari ogbo, o t?rumgb?lupun bu ye gbori owub? nw? orime. 2 Oria obukukoapu ma o gbelame, Yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi? Oria si muno anikanika o yiapu ma be si?
3 Jizos ?e pekereme, Oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. Okuma o torumgbolu ma punme, miese Tamuno kuro mi obu ania firi nw? nwengibia bara-e. 4 Ani pa enekaka bu omi-e nw? be siki, wa I se firima bo be firi mi nw? nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. 5 A tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubu-e.
6 Jizos ?e min mi nw? duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na w?l?mame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame 7se nw?se o beme, Mun Sailoam Dapa mibie I toru sikiri. (Mi ere mi fie aye Firima.) Ani tombo be mun ye-e, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so ye-e.
8 anisiki ori na kpekima anga-apu ma na borosa siki o ye ?mgb?-mgb? bara bo be ori ka?
9 Daba nw? beme, Ori bo be ori-e, okuma isiapu ma nw? beme, En-en, orike; o papa ori na kikiname.
Ani tombo be beye-e, Iri tombo be-e.
10 Ini o gbelame, Nde I torumgbolu ma miese finji oku?

12 Ini nw? gbelame, nde ori?
O nw? pekereme, A nemike.

Farisiapu Ma Mi Nweni Gw? Mi Tibi Nw? Nemi Dokime

13 Anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nw? oki mun Farisiapu ma pirime. 14 Jizos Be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi Inyosara Ene-e. 15 Farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi. O duko ini pirime, Ori abain se I torumgbolu ma abakalame anieso, ari I toru sikirime, se mioku a yeorisam.
16 Farisiapu ma be dapu nw? beme, Min mi nw? mie ?o ?e Tamuno bu bo boke, aniatibi ori Inyosara Ene be Oloko mi kokoke.
Ani sime?ku soni, isiapu ma nw? beme, Nde siye miebo ineda nw? sime bugbiripuma elekima nw? miebia oku? Se pua inia ogboku pakabome.
17 Ani Farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela ye-e, I nw? beme, na ori mi I torumgbolu ma finji ye-e ibime, nde o gbolomaye bu I dukoari ye?
Tombo be nw? pekereme, Ori ikiankorobo-e.

20 O yiapu ma pkereme, Wa nemime na ori minea toku-e wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. 21 Okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike; o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. Omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia! 22 O yiapu ma min mi nw? dukome, aniatibi ini Ju bereton-apu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori Mesaya Be-e nw? be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie.
23 Ani mi o yiapu ma gose be ye-e, na Ori ogu lasam omine o gbela!
24 Ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye ?o ?e chin se nw?se o beme, Tamuno Be toroko bereni na I k?k?maye dukobia! Wa nemime na be nw? I gw? bo be simiebo-e.
25 Nwenibo be nw? pekereme, Ori simiebo-o simiebo ka-o a nemike. Iri nemi gboriye ani: I torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe.
26 Ini o gbelame, Nde o se I mie oku? Nde iya torumgbolupun obi mi o nw? gw? oku?
27 O pekereme, A duko o piri b?r?sam anis? o poki sukuke. Nde o gose piki ani na dokiari ye? Obiasi, omine soni oria obudukoabu s? nw? biabe?
28 Ini fula se o piri se nw? beme, Iri ani ori bo be obudukobo-e, okuma mine ani Mozizi obudukoapu-e. 29 Wa nemime na Tamuno Be okwein Mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike!
30 Tombo be perekeme, Min ye mi kiri ye s? bara diki! O bo anga o nemike, okuma ori I torumgbolu ma finjime! 31 Wa nemime na Tamuno Be o simieapu naanaake; okuma k?k?ma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame.


33 Be bo be Tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke.
34 Ini pekereme, Iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo bo-e iri re ye se wa die doki-au? Ani ini tekewari mi bie bo depakuma ye-e.

Teme-anga ?e Torumgbolupun

35 Jizos Be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o ?o ori ori siki o nw?se nweni bo be gbelame, Tombo Toku Be I o bereni?
36 Nweni ?o ?e pekereme, Senibo, duko ?k?m ori tubo, miese ari o berenibia bara!
37 Jizos ?e nw?se o beme, I ori ?ri borosam, ori mi mioku iri na okwein-ari bo be-e.
38 Nwenibo ?e nw? beme, A berenime, Nyanabo! Se Jizos ?e t?r?k? kpereki korome.
39 Jizos ?e nw? beme, A bo mi tomonikiri berekon-e bome, miese torumgbolupun-apu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara.
40 Ori na anianga sime Farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nw? naa se o gbelame, K?k?ma bu I beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme?
41 Jizos ?e pekereme, Ominea torumgbolu ma nemikase punme nw? ?e okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o ny? orime o nw? ?e siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omi-e.





|10
Jizos ?e nw? beme, A k?k?maye dujo o piriabe: na b?k? mi bu weri anana ma simeari ny? s?ka, se jin ny? bu weri tanji s? ?o ?e, ori furubo-e, piki angarafibo-e.
2B?k? mi bu weri s? ?o ?e ori mi ananadikidikibo be-e. 3 Odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria t?r?k? isun pakame. 4 Ori ari oki pakumabo siki, ori aria t?r?k? isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime. 5 Ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike.
6 Jizos Be mi kabo mi k?n ini pirime, okuma o ?uko ini piriari ye mi ini kainboke.

Jizos I?i Anana?iki?iki?? ?e

7 Ani Jizos ?e pikina nw? ?e ye-e. K?k?maye a nw? ?uko o piriabe: iri ani anana ma be ??k? mi-e. 8 Ma a ?o ka se tatari ?o apu mamgba furuap? na angarafiapu na-e, ?kuma anana ma ari ini pokike. 9 Iri ani b?k? mi-e. I bu b?r? bie s? b? goyegoye inib? duab?r?ma nyanabia o s? b? se piki pakabia, se fifiye nw? d?ki ?ribia. 10 Furub? be furu kenge mi o gose bo ye-e, ban a, yesima na. Iri a bome miese o dumo nyanabia bara dumo mi anibe beinwatawata bu.
11 Iri ibi ananadikidiki?o ?e-e, ani bereni se fi anana ma piribia ?o be. 12Ini ?k?b? ?e, ori ananadikidiki?o, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri ?oari ?ku nw? ?ri siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. 13 Ini ?k??? ?e o mangi s?me, aniatibi ori, ini ori ?k?me, o piki anana ma abalake. 14 Iri ani ibi ananadikidiki?o be-e. 15 Dabo ?e nw? I nemi, iri s?ni nw? Dabo ?e nemi bara mi, ani gbori bara mi a nw?se iya anana ma nemime iya anana ma piki ?k? se I nemime. A piki bime a fi ari piri. 16 Sime I piri jin anana piki omi-e, mi anana ogbo mi bie oforika ye. A piki ari s?ni ?kibobia ari I puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nw?, s? bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia.

19 Pua piki Juapu ma ogboku pakabome ma ?kwein ma gose. 20 T?n-apu inia bie nw? beabe, Siteme o bie omi-e! O n?muabe! Nde o gose o pokiari ye?
21 Okuma isiapu ma nw? beabe, Siteme bie bu sime?? ineda ?e ?? ?e ?kwein-ari ?ara mi se ?kwein eke! Nde siteme ineda t?rumgb?lupun-apu t?rumgb?lu ma nw? finjibia ?ku?

Ini Jizos ?e Sikime



31 Anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ? gbinbia ?r?chi dokim. 32 Jizos ?e nwose ini beme, Dabo Be se I piri nwengi nw? be ton-a ibi-a firi ominea ogboku a nw? nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se I gbin-e t?n-au?
33 Ini piki ? pekereme, Wa ibi-a firi gose mgbele se I gbin-e t?nke, ?kuma I weri Tamun? Be w?l?ari bara mi gose-e! Iri tomonibo-e, ?kuma ibu I nw?se Tamun? mieabe!
34 Jizos Be pekereme, Ominea Oloko bie giein warabe na Tamuno Be nw? beme, Omine tamuno-e. 35 Wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi k?k?maye s?gbasome se Tamuno Be tamuno nw?se ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma. 36 Iri ?kuma, Dabo Be I sele se I se tomonikiri mi firimame. Nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a Tamuno Be wolome, aniatibi a nw? beme, iri Tamuno T?ku-e? 37 Aniokuma omine I bereni ma, a nemikase I Da be firima nw? nwengike bebe. 38 Omine I berenike nw? be soni, iya firima o nw? bereni miese ani obu okorobia bara na Dabo Be ori I bie omi-e, iri so piki Dabo Be bie omi-e.
39 Ini piki jin siki se o kun dokime, ?kuma ori inia bara pelema s?me.
40 Jizos Be vinpiki J?dan t?ru mi saba J?n be mengi se nweni sara sime ny? mi mume, se aninyo simeme. 41 T?n-apu o damabome, ini nw? beme, J?n be o bugbiripuma firi nwengike, ?kuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye k?k?maye-e. 42 Se aninyo t?n-apu o berenime.

Laz?r?s ?e Fi Mi

|11
Betani bie anga sime gbori owubo, Laz?r?s nw? chinbo, obime. Betani mi ani Meri ma na numburaro Mata ma na anga ama mi-e. (2 Ma Meri ma ani yela kunu olo se Jizos Be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo ma-e, numbireowu Laz?r?s be mi obi ye-e.) 3 Eremeni minapu ma oku seni Jizos Be firimame: Nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe.
4 Jizos Be ani na siki o nw? beme, Min obi mi be kuluma mi ani Laz?r?s be fi nw? s? eke min mi gose pakaye ani boma okibo Tamuno Be piribia erechi-e, Tamuno Toku Be piki ania bu boro boma nyanabia.
5 Jizos Be o Mata ma na numburaro ma na piki Laz?r?s be na nw? belemame. 6 Laz?r?s be obiabe nw? be bere bo o la siki, o sime ny? mi bu mama eni o now gbnama simeme. 7 Mi anisiki o nw?se obudukoapu ma be ye-e, O ye wa vinpiki Judia mun.
8 Obudukoapu ma pekere, Yediebo ma bo laka siki bu Juapu ma mgbele se I gbin-e t?nme; I piki vinpiki aninyo mun-e t?n-au?

12 Obudukoapu ma pekereme, Nyanabo, o nemikase m?n?abe bebe obu ibibia.
13 Okuma Jizos Be fiaye ani Laz?r?s be o fisam, okuma ini nw? koromame na jokuma m?n? bere o nw? dukome. 14 Ani Jizos Be belema duko ini piriye-e na, Laz?r?s be o fisam, 15 okuma ominea tibi gose I biebeleme na ari ori na ofori-e, miese o berenibia bara. Ye wa o damamun.
16 T?mas (ini main Palia-aw? se chin b? be) nw?se ojuo obudukoapu ma beme, Ye mine mgba Yediebo Be na mun, se wa obu s? se ori na fibia bara!

Jizos Be Ani Fibusise Mi Na Dumo Mi Na-e

17 Jizos Be bo ny? mi lasiki, o dokibo orime na ini Laz?r?s be dipi inein-a din b?r?sam. 18 Betani bu ?ki mun Jerusalem la kalaye kenge k?nme ani mama tombi la, 19 se t?n-a Juapu Mata ma na Meri ma na nw? damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be k?n fi mi bu.
20 mata ma naame na Jizos Be o boabe nw? be siki, a paka mun ori na iria-e mume, ?kuma Meri ma wari bie a smeme. 21 Mata ma nw?se Jizos Be beme, Nyanabo, I nemikase mianga simeme nw? be ?kuma mgb?ku I mbire be o fi eke! 22 Okuma a berenime na mioku s? Tamun? Be I o bara bi ye goyegoye o se I piribia.
23 Jizos Be nw?se a beme, Iri mi fibusise mi na dumo mi na-e. I bereni bo goyegoye inib? dumo bia, inib? fime nw? be s?ni, 26 se dumo sime se I bereni b? goyegoye ngisi inib? bari fi eke. Min mi I bereni?


Jizos Be Owume
28 Mata ma min mi ?kwein so siki, a vinpiki mun numburar? Meri ma chinme, boima bu. A nw? duko a pirime, Yediebo be o mianga omi-e, ori I gbelabe. 29 Meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame. ( 30 Jizos Be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki Mata ma bo ori na iria ny? mi bu omi-e) 31 Meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari ?ku ?ri siki, ini nw? chinme na a mun idupu mianga siki sime owu-e muabe.
32 Meri ma mun Jizos Be sime ny? mi la se ori ?ri kirikiri, ari o buo chuku biki korome. Se nw? beme, Nyanab?, I nemikase mianga simeme nw? be ?kuma mgb?ku I mbire be o fi eke!
33 Jizos Be ari owuari oku mi nw? ?rime, o piki ari na sime apu ma k?n-ari owu ma s? nw? orime, o piki ari na sime apu ma k?n-ari owu ma so nw? ?ri siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame. 34 ori ini gbelame, Nde ny? omine o dipi?
Ini nw?se o pekereme, Bo diki Nyanabo.
35 Jizos Be ori owume. 36 Ani tomoni ma nw? be ye-e, Ori o belema la ?ku diki!
37 Inia bu dapu nw? beme, O t?r?mgb?l?p?n b? be t?r?mgb?l?ma nw? finjime, o mie ka? Ori ineda Lazur?s be dua eka fi bu?

O Laz?r?s Be Sisemame

39 Jizos Be nw?se ini beme, O dupari mi dekisin!
Mata ma, fi b? be n?mb?rar? ma, pekereme, Nyanab? ani sibara se furubia. Ini o dipi inein-a din lasam!
40 Jizos Be nw?se a beme, A duko I pirika na I nemikase berenime bebe I Tamun? Be boma nw? ?ribia? 41 Ini dupari mi nw? dekisinme. Jizos Be ?g?n? diki, se nw? beme, Dabo, a miebaka se I beme na I I naasam. 42 A nemime na I siki mamgba I naanaame, ?kuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko ye-e, miese ini berenibia bara na, iri I se firimame. 43 O min mi duko so siki, o gele puk? bu olokume, Laz?r?s, pakabo! 44 Fi b? be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o bu? ma na finame, bite piki o t?ru fina kelemame. Jizos Be nw?se ini beme, Omine o fima se o so.

Berebiya Jizos Be Piri Mi

45 Bo Meri ma la-e bo t?n-a tomoni Jizos Be mie ye mi ?rime, se o berenime. 46 Ok?ma inia bu dapu vinpiki Farisiapu ma damamun se Jizos Be mieye mi duko ini pirime. 47 Ani Farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun Berechiri mi na iria se nw? be ye-e, Nde wa mie biaoku? Be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki! 48 Wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nw? bebe, tomonib? goyegoye o berenibia se Rom beret?n-apu ma ini bo minea Oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kur?k?n, se ari famabia! 49Inia bu gb?rib?, Kayafas ani ori ere-e, ori ani, ani kura mi bu Gele Agbamieb?, be-e, o nw? beme, Omine nde nde sime oboriapu! 50 O nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka? 51 K?k?maye bu o k?n okwein mi, o barakubu okwein o nw? k?nke; aninakaraka ani kura mi bie Gele Agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na Jizos Be o fi Juapu ma piribia, 52 pki ini kengeke, okuma galagala sime Tam?no Be aw? mamgba o nw? kobirima gboriye miebia.

55 Sabab?r? Alali mi be siki mi kpekisam t?n-ap? ama mibie paka so Jerusalem mume, mun b? mie fiafiama mie mieye nw? miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. 56 Ini Jizos Be nw? doki simeme, se ini Oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbo-jinbo gbelame, Cheye o nw? koroma-u? Pikipikiye ofori-e alali mi o bo eke, o bo be? 57 Tibini agbamieapu ma na Farisiapu ma na t?nsam na Jizos Be sime ny? nemibo-nemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara.

Betani Bie Olo Se Jizos Be B? Sara Mi

|12

7 Okuma Jizos Be nw? beme, Omine a weriso! Ye a nyana ye mi a nw?se weri iya dipi ene mi koru. 8 Igwein-apu ma siki mamgba ini omine na omi-e, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke.

Biya Laz?r?s be Piri Si Bere

9 Juapu ma bu baka apu naame na Jizos Be Betani bie ori omi-e, ani ini aninyo mun ye-e, Jizos Be oribia ye kengeke, okuma Laz?r?s o fi bu sisema bo be oribia ye gose. 10 Ani tibini agbamieapu ma berebia ye-e miese ini Laz?r?s be s? nw? babia bara, 11 aniatibi o tibi gose t?n-a Juapu ini koroma so se Jizos Be nw? bereniabe.

Om?baraibi Bara Se Jerusalem S? Mi

12 Anibe ene ba Sababoro Alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na Jizos Be o Jerusalem boabe. 13 Ani ini koro bara ma nw? ?l? pakamun ori na iria-e mun ye-e, oloku se nw? beabe, O Tamuno Be tokoni! Tamuno Be o belema nw? Nyanabo Be ere bu bo bo be! Tamuno Be Izrel Amanyanabo Be belema!

15 Balafa ma, Zaiyon opuama!
Iya amanyanbo be o bosam,
Ayamburama asun ?g?n? o sime se boabe
16 Anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke; okuma ini Jizos Be sisema mun boma bie s? siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nw? dukome, na ini piki ani mie o pirisam.
17 Jizos Be idupu bie Laz?r?s be fib u nw? chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame. 18 Ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria ye-e aniatibi ini naame na o nw? sime b?gbiripumaye miesam. 19 Farisiap? ma nw?se jinbo-jinbo beme, Omine ?risam na ngisi minea bara s? anga bari ofori-e! Diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe!

T?n-a Grik-ap? Jizos Be D?kime

20 Da Grik-ap? mun Jerusalem bie Tam?nr? teke-e mun ap? ma bie omi-e, ani alali siki mibu. 21 Ini Filip be damabome, (Galili bie sime Betsaida b? bo bo-e) se nw? beme, Senibo wa Jizos Be ori bime.


Jizos Be Oria Fi Mi gboloma Bere Nw? Dukome
27 I kubiemgbolu mioku I bu fukamasam se a che duko be? A nw? bebia muno, Dabo, bereni ma mi siki mi bo I ?g?n? gbana? Okuma ani mi a gose bo ye-e mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. 28 Dabo, boma okibo iya ere piri!
Anisiki puko sobie bu nw? beme, Ari ani boma borosam, a piki ani bomabia.
29 aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nw? beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nw? beme, Enjelbo okwein o pirime!
30 Okuma Jizos Be nw?se ini beme, I gose mi puko mi okweinke, okuma omine gose-e. 31 Mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mi-e miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nw? suma gbinbia siki mi-e. 32 Ini mi sekiri I deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nw? jine I bu piribia. ( 33 Min mi o nw? dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose.)
34 Tomonikpo mi piki o pekereme, be na, Minea Oloko mi nw? dukome na Mesaya Be o dumo gbamasobia. Nde ani okuma, I ineda nw? bebia oku na ini Tombo Toku Be nw? deki chiemabia? Be Tombo Toku Be tubo?
35 Jizos Be pekereme, Enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. Omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nw? nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari ny? o nemike. 36 Anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nw? sobia bara.

Tomoni Ma Be Bereni-nyanaka Mi

Jizos Be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome. 37 Ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nw? be soni, ini o berenike, 38 miese Aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na:
Nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni?
Nyanabo Be oria kuro mi o se tubo die?
39 Min mi gose ini ineda berenike, aniatibi Aizaya be pikina nw? beme,
40 Tamuno Be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam,
miese inia torumgboluma ye ori eka bara,
se ini vinpiki I damabo eke,
Tamuno Be nw? beme,
Bofia ari ini gw?.
41 Aizaya be min mi nw? dukome,
aniatibi o Jizos Be boma mi orime se o gbolomaye nw? dukome.
42 Ani soni, t?n-a Ju bereton-apu
Jizos Be berenime okuma Farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. 43 Ini tomoni belema oki ye nw? belematein Tamuno Be belema oki ye nw? nengime.

Jizos Okwein ma Be Berekon Mi
44 Jizos Be gele puko bu nw? beme, I bereni bo goyegoye iri kenge nw? berenike, okuma piki I seni firima bo be be, nw? berenime. 45 I ori bo goyegoye, piki I se firima bo be nw? orime. 46 Enekubu bara a nw?se tomonikiri mi bie bosam, miese I bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. 47 Iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi piri-e b?ke, okuma ani duaboromabia erechi-e. 48 I siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nw? nyaname. A k?n sa okweinma inibo berekonbo nw? sobia kuluma ene mi bu! 49 Min mi k?k?maye-e, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, I se firima Dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nw? t?n I pirisam. 50 A piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. Ani okuma a duko ye mi, ani Dabo Be I be na a duko nw? be ye mi-e.

Jizos Be oria Obudukoapu Ma Buo Ma Sikirime

|13
Sababoro Alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. Jizos Be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se Dabo Be damamunbia siki mi lasam. O siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nw? belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame.
2 Jizos Be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. Oru be Jizos Be se ibafibia koroma nw?se Judas, Saimon Iskariot ya be kubie chuame. 3 Jizos Be o nemime na Dabo Be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na Tamuno Be bu o bome, o piki so Tamuno Be nw? damamuabe. 4 Ani Jizos Be debul bu sise ye-e, oria ?g?n? gbana buchuaye mi sin, se busin-ikpo se o biri kun ye-e. 5 Se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun busin-ikpo mi seni inia buo ma sinme. 6 O bo Saimon Pita be la siki, o nw?se Jizos Be beme, Nyanabo, I I buo ma sikiri be?
7 Jizos Be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma I nemike, okuma obuko I nemibia.
8 Pita be gainma dukome, I ngisi I buoma sikiribia siki ofori-e!
9 Saimon Pita be pekereme, Nyanabo, I buo ma kenge aniokuma nw? sikiri ma! I barama na I tibi na nw?se chua sikiri!
10 Jizos Be nw? beme, Mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma. O mine mgba o fiafiasam-omine mgba, gboribo sikima okuma. (11 Jizos Be o se ibafibia bo nw? nemi borosam ani mi o gose nw? be ye-e, Omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma.)
12 Jizos Be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nw? chuame, se vinpiki debul bu o sime ny? nw? mume. O gbelame, Ari obu mioku mie ye mi o kainbo? 13 Yediebo na Nyanabo na o nw?se I chinme, ani piki karakarame omine oko se I chin, aniatibi ani a s? ye-e. 14 Iri omine Nyanabo-e, piki ominea Yediebo-e, a piki mioku ominea buo ma nw? sikirisam. Aniokuma, omine s? o jinbo-jinbo buo sikiri. 15 Dikida biaye a nw? mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nw? miebia bara. 16 A k?k?maye duko o piriabe: duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. 17 Mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma!
18 O mine mgba gbolomaye a nw? dukoke; a sele okisapu ma a nw? nemi warabe. Okuma fiafiadiri mi k?k?maye pa nw? sobia, mi bara mi nw? sobia, mi bara mi nw? be ye mi, na Iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume. 19 A min mi nw? duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na Iri ani Iri-e 20 A k?k?maye duko o piriabe: a se firima bo okibo goyegoye, pikina I okime, piki I oki bo goyegoye, piki I se firima bo be nw? okime.

Jizos Be Ini O Se Ibafibia Ikian Nw? Korome

21 Jizos Be min mi nw? duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, A k?k?maye duko o piriabe: ominea bu gboribo I se ibafi-e muabe.
22 Obudukoapu ma jinbo-jinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nw? be na o tubo bu mi bere mi duko-au.
23 obudukoapu ma be gboribo, Jizos Be belema bo be, Jizos Be angasiki sime warabe. 24 Saimon Pita be o fonfuma se nw? beme, O bere dukoari bo be nw?se o gbela.
25 Ani ori obudukobo be Jizos Be kpekima se o gbela ye-e, Ori bo be tubo, Nyanabo?
26 Jizos be pekereme, A fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo be-e. Ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni Judas be nw? piri ye-e, ani Saimon Iskariot ya be.
27 Judas be fituru mi oki kirikiri, Oru be o bie some. Jizos Be nw?se o beme, Fikiri I miebia ye mi nw? mie! 28 Debul bu sime apu ma bu gboribo soni Jizos be gose min mi se o be ye nemike. 29 Judas be nw? igbiki akpa mi ?l? warasiki, obudukoapu ma be dapu nw? koromame na Jizos Be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nw? fe, anikanika o mun ye se die igwein-apu ma nw? piri.
30 Judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. Ani siki ene dinsam.

Iwo Oloko Mi
31 Judas be paka siki, Jizos Be nw? beme, Mioku Tombo TokuBe boma mi ani bele pakasam mioku Tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. 32 Se Tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma Tamuno Be barana Tombo Toku Be boma mi nw? diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu ?k? miebia. 33 Iya aw?, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine I dokibia a duko Ju bereton-apu ma piri ye mi, mioku a nw? duko o piribia, Omine ineda a muari ny? mi nw? mun eke. 34 Iwo oloko mioku a nw? seni o piriabe: o jinbo-jinbo belema. A nw? o belema bara mi, ani omine soni jinbo-jinbo belemabia oku-e.
35 O boro nemikase belema nyana jinbo-jinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapu-e.

Jizos Be Pita Be o Pikibia Ikian Nw? Korome

36 Saimon Pita be nw?se o gbelame, Nyanabo, nde ny? I nw? mu-au?
Jizos Be pekereme, I ineda mioku i duko a muari ny? mi nw? mun eke, okuma obuko i i dukobia.
37 Pita be nw? gbelame, Nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye? A bukarakaramame fi i piri!
38 Jizos Be pekereme, i k?k?ma fi i piribia erechi bukarakarama wara-au? A k?k?maye duko i piriabe: na oboko ma painka sime ogbo tere-a siki bu I nw? bebia na i i nemike.
Jizos Be Ani Mun Dabo Be Labia Ateli Mie

|14
Jizos Be nw?se ini beme, O bubalabala nyana ma, o kubie piki l?k?ma. O Tamuno Be bereni o piki iri so bereni. 2 T?n-a bie I Da wari mi bie omi-e, a mun ny? karakarama o piri-e muabe. Min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase ?k? paka eka okuma. 3 Se a s?mun ny? karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara. 4 A muari ny? mi be ateli mi o nemime.
5 T?mas be nw?se o beme, Nyanabo, I muari ny? mi wa nemike; nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nw? nemibia oku?
6 Jizos Be o pekereme, Iri ani ateli mi-e, k?k?maye mi-e, piki dumo mi-e ibu boro ka se mun Dabo Be labia boo fori-e. 7 Mioku o nw? i nemisa siki, o piki i Da be s? nemibia, se mioku oki t?r?k? mun o k?k?ma o nemisam o piki ori orisam.
8 Filip be nw?se o beme, Nyanabo, Dabo Be se wa die min mi ani wa bi ye mamgba-e.
9 Jizos Be pekereme, B?l? siki a nw?se omine mgba na simesam ani soni ma i pa I nemika, Filip? I ori sa bo goyegoye, Dabo Be orisam. Nde ani okuma, I gose nw? be ye, Dabo Be se wa die? 10 Filip, I bereni ka, na iri a Dabo Be bie omi-e, Dabo Be piki na i bie omi-e be ye mi? Jizos Be nw?se oria obudukoapu ma beme, A k?n o pirisa okwein ma, I barakubu okweinke. I bie sime Dabo Be mi oria firima nwengiari ye-e. 11 bereni a nw? be siki na a Dabo Be bie omi-e Dabo Be piki i bie omi-e. Anike bebe a nwengiari firima gose bereni. 12 A k?k?maye duko o piriabe: i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nw? nwengiabia iin, o piki duba ari nengi aye soni nw? nwengibia, aniatibi a so Dabo Be damauabe. 13 A piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nw? miebia, miese Dabo Be boma mi Toku Be bu boro belepakabia bara. 14 Iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia.

Fiafia Teme Be Bobia Nw? Be Yebereni Bipi

15 Omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia. 16 A Dabo Be bara bibia, se o jin Barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be. 17 Ori ani, ani Tamuno Be bu karakaraye mi nw? diebelemari bo be. Tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ?ri anikanika o nemi eke. Okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omi-e piki ominea bie angame.
18 A sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. 19 Boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ?ri eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia. 20 Ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i Da be bie omi-e, se omine s? piki i bie omi-e, iri soni piki ominea bie simeoku mi.
21 Iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebo-miebo, ori mi i belema bo be-e. I Da be inibo belemabia, nw? i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia.
22 Judas (Judas Iskariot be orike) nw? beme, Nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike?
23 Jizos Be o pekereme, I belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nw? miebia. I Da be inibo belemabia, i Da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. 24 I belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nw? mie eke. O naasa dieye mi iyayeke, okuma Dabo Be bara bo ye-e, i se firima bo be.
25 Min mi a nw? duko o pirisam a pa omine na simeari siki. 26 BarachuaboBe, Fiafia Teme Be, Dabo Be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nw?se o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nw?se biekoromabia.
27 Deinma a nw?se o pirime iya deinma, a nw?se o pirime. Tomonikiri mi piri oku a nw?se ani se o pirike. O bubalabala nyana ma o kubie piki l?k? ma, o balafama. 28 O naame a nw?se o be siki na, Ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobia. Omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so Dabo Be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. 29 A mioku min mi nw? duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani k?k?ma pakabia siki o berenibia bara.
30 Ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. Ori ibu kuro nyanake, 31 okuma tomonikiri mi nemibia na a Dabo Be belemame ani a gose o t?n i piri bara goyegoye nw? mieari ye-e.
O bo, ye wa minanaga mi koromaso.

Jizos Be Ori K?k?ma Vain Be-e
|15

Iri k?k?ma vain mi-e, i Da be piki ozu koribo be-e. 2 Ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nw? pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nw? chuabia bara. 3 Ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. 4 Omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia. Ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda ?k? miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. Ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe.
5 Iri vain mi-e, omine ikpangi ma-e. I bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye ofori-e ibu bu sikima okuma. 6 I bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam ?k? sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. 7 O nemikase I bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nw? bibia, se o piki ani nynabobia. 8 Omine be bakama mgb?lu chua mi i Da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nw? s? sa ye-e. 9 I Da be I belema okumi a nw?se o belemame omine iya belema mi bie sime. 10 O nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni I Da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi.
11 A min mi nw? duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. 12 Iya oloko min ani-e: o jinbo-jinbo belema, ani ari o belema oku mi. 13 Tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nw? fama ini piri-e. 14 Omine iya ikiapu-e, o nemikase a t?n o piriye mieme bebe. 15 A bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nw? nemike. Aninakaraka, ikiapu a nw?se o chinme, aniatibi i Da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. 16 Omine I seleke; iri mi o sele ye-e, se o t?n seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara. Ani gose Dabo Be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. 17 Min a gose t?n o piri ye-e nw? be na o jinbo-jinbo belema.
Tomonikiri Mi Be Taraka Mi
18 Tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni I werima borosam. 19 O nemikase sime tomonikiri mi pirime nw? be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania ye-e nw? be bara bu. Okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. 20 A duko o piriye o nw?se biekoroma: Duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e. Ini nemikase I t?rusi?rimame bebe, ini omine soni, ominea t?rusi?rimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea s? nw? miebia. 21 Okuma ini maa ye mamgba nw?se miebia, aniatibi omine iya tomoni-e aniatibi I se firima bo bi ini o nemike. 22 Ini si mieme nw? be berebarasi mgb?ku ini nw? nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye ofori-e. 23 Taraka se I werima bo goyegoye piki taraka se I Da be soni werimame. 24 Nemikase jin siki gboribo s? ma nwengi ka firi inia ogboku a nw? nwengika okuma, mgboku ini se mieme nw? be berebarasi ini nw? nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i Da be na nw? werimame. 25 Min mi, pa ?k? pakabia, ani simeoku-simeoku soni, miese inia Oloko mi bie gieinsa ye mi bo k?k?maye sobia bara: Ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu.
26 Barachuabo Be o bobia Teme Be, ani Tamuno Be bu k?k?maye mi diebelemari bo be, ani piki Dabo Be bu bo bo be. Dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia.
27 Omine soni, piki i gbolomaye nw? dukobia, aniatibi omine iri na omi-e saki mi ngisi.
|16
A gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. 2 Ini tekewari ma bie o depakumabia. Se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nw? koromabia na inibo firinwengi Tamuno Be piriabe. 3 Maa ye ma ini nw?se o miebia aniatibi ma ini Dabo Be na iri na nemike. 4 Okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam.

Fiafia Teme Be Firi Mi

Saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omi-e. 5 Okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga mu-au. 6 Mioku a nw? duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. 7 Okuma k?k?maye mi a nw? duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, Barachuabo Be ori o damabo eke. Okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia. 8 Se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki Tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake. 9 Si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike;
10 karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so Dabo Be damauabe, o bari piki i ori eke 11 Berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam.
12 A duko o piri doki t?n-a ye omi-e, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. 13 Okuma ani simeoku simeoku s?ni, k?k?maye mi be Teme Be o bobia siki, ani Tamuno Be bu k?k?maye nw? dukobelemabia bo be, ori o se mun k?k?maye ma mgba bie chubia. Ori o barakubu kuro se okwein k?n eke, okuma o na ye mi o dukobia y-e, o piki t?r?ju pakabia ye duko o piribia. 14 O boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nw? daboroma o piribia. 15 I Da be nyana ye mamgba iya ye-e, ani mi a gose be ye-e na Teme Be I bipi oku daboroma o piribia.

Kururu Na Biebele Na

16 Boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia.
17 Oria ?budukoapu ma be dapu nw?se iniabu gbelame, Min mi ani che fie? O duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ?ri eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nw? beme, aniatibi a so Dabo Be damauabe.
18 Nde min boka kala siki mi fieye? O dukoari ye wa nemi ke!
19 Jizos Be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nw?se ini beme, A nw? beme, Boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia. Min mi ani o seni omineabu gbelari ye?
20 A k?k?maye duko o piriabe: omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia.
21 Eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria t?rusi?ri siki mi lasam, okuma a t?ku mi ye koromasa bebe aria t?rusi?ri mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nw? t?ku yi tomonikiri mi bie koromasam. 22 Ani mioku ani omine na simeoku-e: mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele.
23 Ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke. a k?k?maye duko o piriabe: na iya ere bu o biye goyegoye Dabo Be os seni o piribia. 24 Okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni ofori-e o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku.

Tomonikiri Mi Numa Be Omubaraibi
25 A kabob u maa ye ma nw? duko o pirisam. Okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema Dabo Be gbolomaye nw? duko o piribia. 26 Ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, 27 aniatibi Dabo Be na minabu na ori o belemame. Ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na Tamuno Be bu a weri bome. 28 Dabo Be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas Dabo Be damamuabe.
29 Anisiki oria obudukoapu ma nw?se o beme, Mioku i belema okwein-abe, kbo se okweinka bara bu. 30 Mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye ofori-e. Min mi miese wa berenisam na Tamuno Be bu i bome.
31 Jizos Be ini pekereme, Mioku o berenisa? 32 Siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeri-ngeri konbia. Okuma iri ngeri k?k?ma k?n eke, aniatibi Dabo Be ori iri na omi-e. 33 A min mi nw? duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. Tomonikiri mi miese o t?rusioriabia. Okuma o kuro kubie nyana! A tomonikiri mi nengimasam!

Jizos Be Teke Oria Obudukoapu Ma Pirime

|17
Jizos Be min mi duko so siki, o t?ru deki se nw? beme, Dabo siki mi lasam, boma se iya Toku Be piri, miese Toku Be boma se i piribia bara. 2 Aniatibi i kuro seni o pirisam tomoni-barabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. 3 Sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, k?k?ma Tamun? Be nemi, piki Jizos Kraist i se firimabo be na nemi mi-e. 4 A sekiri iya boma mi diepakumasa; i se i piri nwengi nw? be firi mi a nwengi s?sam. 5 Dabo! Boma se i t?rukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi.
6 Tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. Iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime. Ini iya okwein mi dukoye nw? miesam, 7 se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. 8 I se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na k?k?maye-e ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame.
9 A teke ini pirime. A teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu ma-e, aniatibi iri ini nyaname. 10 a nyana ye mamugba iya ye-e, piki i nyana ye mamgba iyaye-e, iya boma piki inia bu diepakumasam. 11Se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie ofori-e, okuma ini tomonikiri mi bie omi-e. Fiafia Dabo! Iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi. 12 Ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye s? ini laka bara bu ari ini kokome, ani I se i piri ere mi-e. Ari ini dikidikime, ani gose gboribo s? inia bie fake, ori fa gose bo b? be sikima okuma miese fiafiadiri mi dukoye mi bo k?k?maye sobia oku. 13 Se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nw? dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nw? nyana beinmabia bara. 14 Iya oku mi a nw?se ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nw? pirika oku mi. 15 Ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a k?k?ma bime na bereni ma Si Bo Be ye se ini lama. 16 Iri a nw? sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka oku-e. 17K?k?maye mi nw?se ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani k?k?maye mi-e. 18 Ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ? ? seni tomonikiri mi firima oku mi. 19 Se ini gose ari ibu miefiafiama ? pirime, miese ini soni k?k?kma inia bu miefiafia i piribia oku.
20 teke ini kenge nw? pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nw? pirime. 21 tekeme na inimgba gboribu sime. Dabo! Ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. Ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. 22 I se i piri gbori boma mi a nw?se ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nw? gboribu simeoku mi: 23 Iri inia bie omi-e, iri piki i bie omi-e, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi.
24 Dabo! Iri mi ini seni i pirisa ye-e, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi. 25 Karakaraye miemie Dabo! Tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. 26 A miese ini i nemisam, a piki ?k? miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku,



Jizos Be Kun Mi
|18
Jizos Be min teke mi k?n so siki, ori oria obudukoapu ma na Kidron iderimengi mi sabame. Anianga gbori ogbokiaye omi-e. Jizos Be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. 2 Judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi ton-a siki Jizos Be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. 3 Ani Judas be Rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da Oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie s? mun ye-e, owuniaye inia bara omi-e piki tonjie ma na ponji-tonjie ma na ini nw? olome. 4 Jizos Be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nw?se ini gbelame, O tubo doki-au?
5 Ini nw? pekereme, Jizos Nazaret Bo be-e.
O nw?se ini bemi, Iri ori-e.
Judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme. 6 Jizos Be nw?se ini be siki, iri ori-e, ini obu da, se biki korome.
7 Jizos Be pikina ini gbelame, Tubo o nw? doki-au?
Ini nw? beme, Jizos Nazaret Bo be-e.
8 Jizos Be nw? beme, A duko o piri borosam na iri ori-e, o nemikase I dokiabe bebe, ye isiapu ma so. ( 9 O min mi nw? beme, miese o duko borosa ye mi bo k?k?maye sobia bara: na Dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake.)
10 Saimon Pita be, okolagiji onw? nyaname, ori ani w?r? pakuma, se Gele Agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabara-anga beri nw? pelesinme. Omonibo be ere ani Malkos. 11 Jizos Be nw?se Pita be beme, Iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua! I koroma na I Da be se I piri torusiori ?m?ng? mi ari ani bu eka?

Jizos Be Anas Be T?r?k? Chieme

12 Rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki Juapu ma be ny? koruapu ma na Jizos Be kun se o fina kpeme, 13 se tatari o se Anas be damamume. Ori ani Kayafas ta ma dawu be-e, ani kura mi bie Gele Agbamiebo s? bo be. 14 Kayafas be mi ani duko Ju bereton-apu ma toru finji ye-e na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme.

Pita Be Jizos Be Pikime

15 Saimon Pita be na jin obudukobo na Jizos Be dukome. Gele Agbamiebo be ibi bara nw?se isi obudukobo be nemime, ani o gose Jizos Be duko Gele Agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon ye-e, 16 Pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme. Ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se Pita be oki berekon wari mi be odo bie chu ye-e. 17 Odoboko mi koruari eremenitoku ma nw? seni Pita be beme, Iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka?
Pita be nw? pekereme, En-en, irike.
18 Oboku siki-e, se firinwengiapu ma na ny? koruapu ma na fini nw? tono se chie ani kelema se ani temiabe, Pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe.

Gele Agbamiebo Be Bere Se Jizos Be Gbelame

19 Gele Agbamiebo be bere se Jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. 20 Jizos be pekereme, A siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na Oputekewari bie na min a sime ari die-die ye-e tomoni mamgba bo kobirima anga. A kikima ny? ngisi dukosa ye ofori-e. 21 Nde aniokuma, I gose bere seni I gbelari ye? A duko ye na apu ma nw? gbela. A duko ini piriye nw? se ini gbela a duko ye ini nemi warabe.
22 Jizos Be min mi nw? duko siki aninyo sime ny? koruapu ma be gboribo Jizos Be buro se nw? beme, Nde I gose dadama mi bara nw?se okwein Gele Agbamiebo be piriye!
23 Jizos Be o pekereme, A duko irima ye nemikase omi-e bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nw? piri. Okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde I gose I buro ye?
24 Ini pa o fina kikima se, Anas be o se Kayafas Gele Agbamiebo be firimame.

Pita Be Pikina Jizos Be Pikime

25 Pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nw?se o be ye-e, Iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka?
Okuma Pita be ani pikime, En-en, irike.
26 Gele Agbamiebo be omonima be gboribo, Pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nw?se Pita be gbelame, Ani ogbokiaye mi bie ari I ori ka, i ori na simeari siki?
27 Pita be pikina nw? beme, En-en se ani kirikiri gbori owoi oboko painme.


Jizos Be Pailet Be T?r?k? Chieme

28 Dede funfun bu mi Kayafas wari Jizos Be oki se so Govina wari mume. Ju bereton-apu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se t?n bu weri bime miese ini ineda sababoro Alali fiye mi nw? fibia oku. 29 ani Pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela ye-e, Be bo be o che si mieme o nw? be?
30 Ini nw? pekereme, Wa ori okibo i piribia oku ofori-e o nemikase oloko kanye mie ka okuma.
31 Pailet be nw?se ini beme, Ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri.
Ini pekereme, Oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba. (32 Min mi pakame miese Jizos Be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo k?k?maye sobia bara.)
33 Pailet be pikina vinpiki mun amanyanabo-wari mi s? se Jizos Be chinme, o nw?se o gbelame, Juapu Amanyanabo be iri?
34 Jizos Be pekereme, Iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye?
35 Pailet be pekereme, I koroma bara iri Jubo? Iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri ye-e. Che ye i now mie?
36 Jizos Be nw? beme, Iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike; iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nw? be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma Ju bereton-apu ma piri. En-en, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike!
37 Ani Pailet Be o gbela ye-e, Iri amanyanabo ani okuma?
Jizos Be pekereme, Iri nw? beme na iri amanyanabo-e. Mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, k?k?maye mi gbolomaye nw? dukobia erechi. Sime k?k?maye mi piribo goyegoye inibo i pokibia.
38 Pailet be nw? gbelame, K?k?maye ani cheye?

Ini Fi Bere Pele Jizos PirimeL

Pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nw?se ini beme, A gose beresi pele o piribia ye ofori-e. 39 Okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime Sababoro Alali mi bie. O bi, a Juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri?
40 Oloku tibi ini nw?se o pekereme, En-en, orike! Barabas be mi wa bi ye-e! (Barabas be angaranibo-e.)

|19
Anisiki Pailet be Jizos Be oki se, o fomume. 2 Owuni ma iga se amanyanabochu nw? dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nw?se o chuame 3 se o damabo se nw? beme, Juapu amanyanabo dumo boloma! Se ini mun o toru burome.
4 Pailet be piki gbori siki se pakamun se nw?se tomonikpo mi beme, Diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nw? orike. 5 Ani Jizos Be nungo paka ye-e, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nw?chua warabe. Pailet be nwose ini beme, Diki! Be tombo be-e!
6 Tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ?ri siki ini olokume, O se mgbesechin bu bakuba! O se mgbesechin bu bakuba!
Pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori ?ki se o se mgbesechin bu bakiba. A gose beresi pele o piribia ye ari orike.
7 Tomonikpo mi nw?se o pekereme, O fi gbeinme nw? be gbori oloko wa nw? nyaname, aniatibi o nw? beme, na ori Tamuno Toku-e.
8 Pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme. 9 O vinpiki amanyanabo-wari bie mi mume, se Jizos Be gbelame, Nde anga I bo?
Okuma Jizos Be o pekereke. 10 Pailet be nw?se o beme, I okwein i piri eka? Se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba.
11 Jizos Be pekereme, I ibu kuro nyaname aniatibi Tamuno Be ani seni i pirime. Anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nw? miesa ye-e.
12 Pailet be min mi na siki, o boko dokime Jizos Be bu barasinbia erechi. Okuma tomonikpo mi bari olokume, I nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri Sedabo be ikiaboke! Amanyanabo nw?se minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni Sedabo be pirike!
13 Pailet be maa okwein ma naa siki, o Jizos Be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ?g?n? simeme, amanyanabo-wari mi bie ini Dupari Pevment nw?se chin ny? mi. (Hibru okwein bu ini nw?se ani chinme Gabata.) 14 Anisiki ani mun karakarama ene ogboin la-e t?n-abe, Sababoro Alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. Pailet be nw?se tomoni ma beme, Ominea amanyanabo be be ori-e!
15 Ini piki olokume, O ba! O ba! O se mgbesechin bu bakuba!
Pailet be nw?se ini gbelame, O bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ?g?no bakuba!
16 Anisiki Pailet be Jizos Be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ?g?n? bakubabia erechi.

Ini Jizos Be se Mgbesechin ?g?n? Bakubame

Ani ini Jizos Be oki inia bara weri ye-e. 17 O paka mun oria mgbesechin mi nw? pura mun Kukuro Ny?, mi lame, ini se ani chin bara. (Hibru okwein bu Golota ami ania ere-e.) 18 Aniny? ini os se mgbeschin ?g?n? bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ?g?n? bakubame, anga-anga bu, anisiki Jizos Be inia ogbku omi-e. 19 Pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mi-e: Jizos Nazaret Bobe, Juapu amanyanabo be. 20 Ton-apu min mi kineme, aniatibi ini Jizos Be se mgbesechin ?g?no bakubame ny? mi opuama mi na sasake. Gien ye mi Hibru na, Latin na, piki Grik okwein bipi bun a ani omi-e. 21 Juapu tibini agbamieapu ma nw?se Pailet be beme, Juapu Amanyanabo nw? giein ma, aninakaraka, be bo be nw? beme, Iri Juapu Amanyanabo-e.
22 Pailet be pekereme, A gieinsa ye mi gieinsam.
23 Owuni ma Jizos be se mgbesechin mi ?g?n? bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu inein-a pekere nw? diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nw? okime. Ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nw?se gbin buchaye mi, churoma ny? ania bu ofori-e. 24 Owuni ma nw?se jinbo jinbo beme, O ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nw? nemi. Min mi pakame miese fiafiadiri mi bo k?k?maye sobia bara:
Ini iya buchuaye ma nw? diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime.






Romapu Owunibo (J?n 19.23)

Min mi ani owuni ma mie ye-e.
25 Jizos Be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani ny?ng?r? ma na ny?ng?r? numburaro ma na, Kilopas ta Meri ma na, piki Meri Magdalin ma na-e. 26 Jizos be ny?ng?r? ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nw? orime, ani o nw?se nyongoro ma be ye-e, eremenibo, Be i nia be-e.
27 Anisiki o nw?se obudukobo be beme, Ma i nyengi ma-e. Anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame.

Jizos Be Fi Mi
28 Jizos Be o nemime na ani bo nw? la sa siki, ye goyegoye karasam; miese fiafiadiri mi bo k?k?maye sobia ye gose o nw? beme, I puko saminasam.
29 Gbori boli aniny? simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nw? chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chin-ikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. 30 Jizos be iru mi bu se nw? beme, Fasam!
Aniskik oro o tibi tu se fime.

Ini Bekere Se Jizos Be Agaga Temime

31 Anisiki Ju bereton-apu ma Pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ?g?n? bakubasa apu ma buo ma nw? anyima, se mgbesechin ma ?g?n? ini sin koroma. Min mi nin nw? mieme, aniatibi ani ene mi beketubo s?n?-a din ene-e, ini bike oju ma mgbesechin ma ?g?n? sime mun Inyosara Ene mi la, boari Inyosar Ene mi nw? sosikima fiafiame nw? be warasiki. 32 Ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima ye-e, piki isi bo be buo ma na, ini se chua Jizos Be na gbori bu mgbesechin ?g?n? bakuba apu ma. 33 Okuma ini bo Jizos Be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nw? anyimaka ye-e. 34 Ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose Jizos Be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome. (35 Min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. O duko ye mi k?k?maye-e, o piki nemime na kokomaye mi o dukoye-e.) 36 Min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara: Oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. 37 Fiafiadiri mi piki jinye nw? dukome, Tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be.

Jizos Be Dipi Mi

38 Min mi boro siki Josef, Arimatia bu bo bo be, Pailet be bara bime nw?fia, ori ineda Jizos Be oju mi nw? okibia otubo. (Josef be Jizos obudukobo-e, okuma kikima bu-e, aniatibi o Ju bereton-apu nw? dikibalafame.) Pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani Josef be mun se ani oki so ye-e. 39 Nikodim?s, din se gbori siki Jizos Be damamun bo be Josef be bu s? mume, Naira oyiasi pembe ye labia kunu-olo o nw? ?l? chua mume, Maah na alois na gwamaye. 40 Mama owuapu ma Jizos Be oju mi oki se l?k? bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani Juapu ma dipibia ojumini nw? telima-telima oku-e. 41 Ini sime Jizos Be ba ny? mi bu ogbokiaye omi-e, ania bie iwoma mie idupu omi-e, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. 42 Juapu ma Inyosara Ene mi obu ene-e nw? be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nw? be siki ini Jizos Be oju mi seni ania bie chuame.
Ye bie Oforika Idupu Mi

|20
Chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, Meri Magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. 2 A mangi Saimon Pita be na piki isi obudukobo, ani Jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, Ini idupu mi bie Nyanabo Be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike!
3 Anisiki Pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. 4 Ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi Pita be boro se tatari mun idupu mi lame.
5 O tu bie diki se l?k? bite ma orime, okuma ori ania bie s? munke. 6 Saimon Pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie s? mume. Se l?k? bite ma aniny? sara sime oku nw? orime 7 piki ini se Jizos be tibi fina bite mi na ani l?k? bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe. 8 Anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime. (9 Ini pa piki Fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia.) 10 Ani obudukoapu ma vinpiki wari mun ye-e.

Jizos Be Obu Se Meri Magdalin Ma Dieme

11 Meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. A pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime 12 se aniny? mama enjelapu a nw? orime, biabia buchuaye ini nw? chuame, Jizos Be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. 13 Ini nw?se a gbelame, Eremenibo, i che gose owu-au?
A pekereme na, Ini i Nyanabo Be nw? dekisinsam, ini o se koromaye ny? a nemike!
14 Anisiki, a vinpiki kelema Jizos be aninyo chie simeoku nw? orime okuma a nemike Jizos Be ori oku. 15 Jizos Be nw?se a gbelame, Eremenibo, nde I gose owuari ye? I tubo doki-au?
A koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo be-e, ani a nw?se o be ye-e, Senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, I o se koroma ny? mi duko o ?k?m, se a mun ori okibia.
16 Jizos Be nw?se a beme, Meri! A piki o da se nw? beme, Hibru bipi bu, Rabonai! (Min mi fieari ye Yediebo.)
17 Jizos Be nw? se a beme, Bara se I lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo Dabo Be dmamunie. Okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo Dabo Be damamuabe, I Da piki inia Da Be, I Tamuno piki inia Tamuno Be.
18 Ani Meri Magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri ye-e, na a Nyanabo Be orisam, se o duko a piri ye mi nw? duko ini pirime.

Jizos Be Obu Se Oria Obudukoapu Ma Dieme

19 Ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi bereton-apu ma inia balafamame. Anisiki Jizos Be s? bo inia ogboku chiesime, se nw? beme, Deinma omine na sime. 20 O min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nw?se ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme Nyanabo Be nw? ori bu. 21 Jizos Be piki nwose ini beme, Deinma omine na sime Dabo Be nw? I se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mi-e. 22 Ori owu se inia ?g?no sara se nw? beme, O Fiafia Teme Be oki. 23 O tomoni-a si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike.

Jizos Be Na T?mas Be Na

24 Oyima obudukoapu finji ma be gboribo, T?mas (Main palia aw? bu pakabo bo be), ori ini na ofori-e Jizos Be bo siki. 25 Ani isi obudukoapu ma duko o piri ye-e, Nyanabo Be wa ori orisam!
T?mas be nw?se ini beme, O bara ma ini churu ma se baku ny? ma a now ori, I bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke.
26 Gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, T?mas be ini na omi-e. Okuma Jizos Be bo inia ogboku chie se nw? beme, Deinma omine na sime. 27 Ani Jizos Be nw?se T?mas be be ye-e, I bara tumgbali se miny? chu se I bara diki anisiki I bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. Kuno iya makubie nyana bu, se bereni.
28 T?mas be o pekereme, I Nyanabo, piki I Tamuno!
29 Jizos Be nw?se o beme, I berenisa, I I ori ye gose? Inia biebeleari oku diki, I ori ka se I bereni apu ma!

Min Diri Gose Gien Ye

30 Jizos Be t?n-a jin-a bugbiripuma firi o nw? nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye. 31 Okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na Jizos Be ori ani Mesaya Be-e, Tamuno Toku Be-e, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara.

Jizos Be Obu Seni S?n?me-a Obudukoapu Dieme

|21
Min mi boro siki, Jizos Be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, Taibirias Dapa mi bu. Mi o weri ani mie oku-e. 2 Saimon Pita be na T?mas be na, (Main palia aw? bu pakabo bo be), na Natani-el (ani Kena Galili se bo be na), Zebidi owuapuawo ma na piki jin mama Jizos Be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. 3 Saimon Pita be nw?se isi obudukoapu ma beme, A k?n muabe.
Ini nw?se o beme, Wa iri na munbia. Ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma ye-e, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. 4 Irua mi pakari siki, Jizos Be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma Jizos Be ori oku obudukoapu ma ini nemike. 5 Anisiki o nw?se ini beme, Asemeni, ma o ye kun ka?
Ini nw? pekereme, Gboriye soni ofori-e.
6 O nw?se ini beme, Omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nw? koroma, se o t?n-a ye kunbia. Ani ini igbo mi nw? koroma ye-e, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini t?n-a inji nw? kunme.
7 Jizos Be belema obudukobo be nw?se Pita be beme, Nyanabo Be ori-e! Pita be naame na Nyanabo Be ori-e nw? siki, ori oria ?g?n?-gbana buchuaye mi nw?se obu gbeinme (aniatibi o papabu sinme,) se fuku mengi mi bie korome. 8 isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nw? f?n? simeme. Ini kiri na opuma sakake, kubu-a s?n?asi pembe ye ini nwose ani weri sikimame.
9 Ini korobo kiri ?g?n? buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ?g?n? omi-e. 10 Anisiki Jizos Be nw?se ini beme, Mioku o kun inji ma bu o daye se bo. 11 Saimon Pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. Arimgba inji-a s?n?me-asi oyi finji na tere-a inji lame ari mi bara mi se bakame nw? be soni, igbo mi kanke.
12 Jizos Be nw?se ini beme, O bo yefi. Anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, Iri tubo? aniatibi ini nemime na Nyanabo Be ori-e. 13 Se Jizos Be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie oku-e.
14 Min ani okuma, tere karama siki mi-e Jizos Be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki.

Jizos Be Na Pita Be Na

15 Ini ye mi fi boro so siki, ani Jizos Be nw?se Saimon Pita be be ye-e, Saimon J?n ya, I I belematein minapu ma I belema bara nengi?
O nw? pkereme, Iin Nyanabo, I nemime na ari I belemame. Jizos Be nw?se o beme, Iya anana-aw?ma dikidiki. 16 Main karama siki bu Jizos Be piki nw?se o beme, Saimon J?n ya, I I belema?
O nw? pkereme, Iin Nyanabo, I nemime na ari I belemame. Jizos Be nw?se o beme, Iya anana-aw?ma dikidiki 17 Tere karama siki bu Jizos Be nw? beme, Saimon j?n ya, I I belema?
Pita be ani o biebelemake Jizos Be tere karama o gbelaye gose, I I belema n?? se o nw?se o beme, Nyanabo, I ye mamgba nemime I nemime na ari I belemame!
Jizos Be nwose o beme, Iya anana-aw? ma dikidiki. 18 Karakaraye karakaraye, a nw? duko se I piriabe: I ase bu sime siki ibu karakarama se I mun doki ny? goyegoye nw? mume okuma I bo olomu siki, I barama I nw? isun pakuma bobia, se jinbo ye se I kakabia se I s se I mun dokika ny? nw? munbia. 19 (Min mi duko bu, Jizos Be diepakumabe Pita be boro se fi se boma okibo Tamuno Be piribia bara mi.) Anisiki Jizos Be nwose o beme, I duko!

Jizos Be Na Isi Obudukobo Be Na

20 Pita be ny? diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani Jizos Be belema bo be fiye fi siki mi bu, Jizos Be bu serere se o gbela bo be, Nyanabo, tubo I se ibafi be? 21 Pita be ori ?ri siki, o nwose Jizos Be beme, Nyanabo, be bo be kwani?
22 Jizos Be o pekereme, A nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nw? be okuma, ani mi ibu che ye? I duko !
23 Ani okwein mi wasama ye-e Jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke. Okuma Jizos Be o beke na o fi eke, o be ye ani, A nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nw? be okuma, ani mi ibu che ye?
24 Ori ani maa aye ma duko obudukobo be-e, piki ari giein koroma bo be-e wa piki nemime na o duko ye mi k?k?maye-e.

Kuluma Mi

25 Mioku, t?n-a jin aye Jizos Be nw? mieme. Ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nw? giein koromame nw? be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nw? deki eke.